ТЭЦ-12 — электростанция Москвы. Расположена на Бережковской набережной. ТЭЦ-12 входит в состав ПАО «Мосэнерго».


Содержание
1	Технические данные
2	История ТЭЦ-12
3	Новое строительство
4	Перечень основного оборудования
5	См. также
6	Примечания
7	Ссылки
Технические данные
Основные производственные показатели ТЭЦ-12 на 01.01.2013[2]:

Установленная мощность, МВт 412,0
Выработка электроэнергии, млн кВт·ч (за год) 2736,5
Установленная тепловая мощность, Гкал /ч 2043
Отпуск тепла, тыс. Гкал (за год) 3036,5
ТЭЦ-12 расположена в районе Дорогомилово Западного административного округа Москвы, филиал ТЭЦ-12 — ТЭЦ-7 расположен в Пресненском районе Центрального административного округа Москвы. Основной вид топлива — газ, резервный — мазут. Основной задачей ТЭЦ-12 является надёжное энергоснабжение центральных районов города. На долю ТЭЦ-12 приходится 4,26 % выработки электроэнергии и 4,86 % отпуска тепла из общего количества энергии по компании.

История ТЭЦ-12
14 июня 1941 года — введение в эксплуатацию первого энергоблока ТЭЦ-12
Первые послевоенные годы — реконструкция и повышение мощности ТЭЦ-12 сначала до 110 МВт, затем до 220 МВт
1970 год — присоединение ТЭЦ-7 как филиала
1981 год — утверждение Минэнерго СССР технического проекта реконструкции ТЭЦ-12 с доведением мощности до 440/460 МВт электрической и 1900 Гкал/ч тепловой энергии
2002 год — реконструкция химводоочистки № 1 с заменой оборудования и внедрением новой американской технологии обессоливания воды U.P.C.O.R.E.
2006 год — модернизация очистных сооружений замасленных и замазученных вод.
2007 год — подготовительные работы для строительства энергоблока мощностью 400—450 МВт. Работы по реконструкции ГРУ-10 кВ.
2008 год — модернизация турбины типа ПТ-80 с увеличением тепловой и электрической мощности.
В настоящее время проводится улучшение экологических характеристик оборудования в рамках выполнения экологический политики ПАО «Мосэнерго». На энергокотлах применяется ступенчатое сжигание топлива и рециркуляция дымовых газов. Введены в эксплуатацию очистные сооружения замасленных и замазученных вод.

Новое строительство
ОАО «ТЭК Мосэнерго» выполняет проектно-изыскательские работы и строительно-монтажные работы подготовительного периода для сооружения нового парогазового энергоблока ПГУ-220Т и ведёт подготовку для строительства блока «под ключ». Энергоблок будет включать в себя одну газовую и одну паровую турбину.

Основные параметры нового энергоблока:

электрическая мощность 220 МВт;
тепловая мощность 157 Гкал/ч;
суммарная электрическая мощность электростанции после реконструкции: 612 МВт;
суммарная тепловая мощность электростанции после реконструкции: 2200 Гкал/ч.
Пуск блока первоначально планировался в декабре 2013 года[3], однако был перенесён на конец 2014 года[4][5], а затем на 2-й квартал 2015 года[6].

Новый энергоблок был введён в эксплуатацию 26 июня 2015 года[7].